Переводчик: Yuliya Degtyaryova
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Крис так любезен.
Я понятия не имею, как тебе это удаётся, Крис.
Всю неделю — сама любезность. К нему можно подойти и сказать:
«Мне очень жаль, Крис, но я разбил твою машину.
К тому же, я врезался в твой же дом.
И он сгорел.
Да и жена твоя только что ушла от тебя к твоему лучшему другу».
И знаете, что он ответит? «Спасибо».
(Смех)
«Спасибо за информацию, это очень интересно».
«Спасибо, что дал мне увидеть вещи, о которых я и не подозревал. Спасибо».
(Смех)
(Аплодисменты) Спасибо за то, что пригласил нас.
Одна из вещей, с которой сталкиваешься, появляясь поздно на неделе TED,
это то, что постепенно, день за днём, другие выступающие
освещают большую часть того, о чем ты собирался рассказать.
(Смех)
Ядерный синтез, у меня было отведено на него 10 минут.
Спектроскопия — также.
Параллельные вселенные.
И этим утром я подумал: «Ну, тогда я просто покажу карточный фокус».
(Смех)
И это тоже уже неактуально.
И сегодня День Иммануила, как уже выяснили, верно?
Иммануил!? Безусловно. (Аплодисменты)
Я планировал закончить танцем…
(Смех)
Но сейчас это будет выглядеть довольно избито.
И вот что я решил — в честь Иммануила —
я мог бы устроить сегодня
первый аукцион TED Global.
С вашего позволения, я начну, это — дешифратор для Enigma.
(Смех)
Кто начнёт с 1 000 долларов? Кто?
Спасибо. И тогда Бруно сказал:
«Нет, не ввязывайся в это. Пожалуйста.
Не ввязывайся. Не надо».
(Смех)
Я беспокоюсь. Когда я получил приглашение,
они как-то обронили между делом: «15 минут на то, чтобы изменить мир
с этой сцены». 15 минут на то, чтобы изменить мир.
Не знаю, как у вас, а у меня уходит 15 минут на то, чтобы починить розетку.
(Смех)
Мысль об изменении мира, на самом деле, довольно удивительна.
Конечно, теперь мы знаем, что нам не надо ничего чинить,
мы уже видели удивительные примеры
беспроводного электричества — фантастика. Знаете, это вдохновляет.
300 лет назад его бы сожгли на костре за это.
(Смех)
А сейчас — это идея.
Прекрасно. Просто фантастика.
И здесь вы знакомитесь с фантастическими людьми,
которые видят мир совершенно иначе.
Вчера был ещё один — Дэвид Дойч,
он раскрыл большую часть того, о чем я собирался вести речь.
(Смех)
Но когда вы представляете мир таким образом,
это превращает поход в Starbucks в нечто совершенно новое, не правда ли?
Я имею в виду, при его появлении они скажут:
«Желаете маккиато,
латте или американо,
или капуччино?»
И он ответит:
«Вы предлагаете мне бесконечно изменчивые вещи».
(Смех)
«Как может ваш кофе быть настоящим?»
И они скажут:
«Не возражаете, если я обслужу следующего клиента?»
(Смех)
А как очаровательна была вчера Илэйн Морган?
Фантастически. Очень хороша.
Её лекция о водяной обезьяне и связи, несомненно,
связи между Дарвинизмом
и тем фактом, что под этим всем мы голые —
не волосатые, и мы плаваем довольно хорошо.
И знаете, она сказала, что ей 90. Сказала, что её срок истекает.
И она уже отчаялась найти больше подтверждений этой связи.
И тут я подумал: «Я ведь сижу рядом с Льюисом Пью».
(Смех)
Этот человек проплыл вокруг Северного Полюса, какие ещё доказательства вам нужны?
И вот он.
(Аплодисменты)
Вот так TED и устанавливает связи.
Меня не было здесь во вторник. Я не видел заявления Гордона Брауна
о приеме на работу — ммм, извините.
(Смех)
Простите. (Аплодисменты)
Мне так жаль. Нет, нет. (Аплодисменты)
Нет, нет, а… (Аплодисменты)
(Голосом Брауна): «Мировые проблемы требуют шотландских решений».
(Смех)
Моя ошибка связана с тем, что Гордон Браун, выходя на сцену,
выглядит для всех, как человек в медвежьем костюме,
который только что снял голову медведя.
(Голосом Брауна): «Здравствуйте, рассказать вам о том, что случилось там в лесу?
Э, нет». (Смех)
«Извините. У меня есть только 18 минут, чтобы рассказать о спасении мира,
сохранении планеты, мировых организациях.
Нашей работе по изменению климата,
у меня только 18 минут, к сожалению, я не могу рассказать вам
обо всех удивительных вещах, которыми мы занимаемся для продвижения программы по изменению климата
в Великобритании,
как, например, третья взлётно-посадочная полоса, планируемая в аэропорту Heathrow…»
(Смех)
«Большая угольная электростанция, которую мы строим
в King's North,
и, конечно, захватывающие новости о том, что только сегодня
только на этой неделе, единственный производитель
ветряных двигателей Британии был вынужден закрыться.
К сожалению, нет времени
об этом упоминать».
(Аплодисменты)
«Британская работа для шотландцев…
Нет». (Смех)
«Христианские принципы, христианские ценности.
Не убий, не укради,
не домогайся жены соседа».
(Смех)
«Хотя, если быть честным, когда я жил в отеле „Number 11“, это не вызывало проблем».
(Голосом Тони Блэра): «Да, хорошо, давай.
Давай, Гордон.
Могу я только сказать несколько вещей:
во-первых, про Чери — она удивительная женщина,
моя жена, у неё изумительная улыбка.
Это напомнило мне, что нужно отправить письмо».
(Смех)
«Я думаю, что люди забывают,
что мы с Гордоном всегда прекрасно ладили.
Хорошо, но никогда, как в „Горбатой Горе“».
(Смех)
«Знаете, я написал ему перед тем, как покинуть офис, я написал:
«Могу я рассчитывать на твою поддержку в следующем месяце?»
И он ответил. Он написал: «Нет, не можешь, [you can't]».
Что удивило меня, потому что я никогда ещё не видел такого написания «can't».
(Смех)
Ещё одна вещь, о которой мог упомянуть Гордон в речи
к официальной резиденции в 2002 —
это было обращение к зданию, люди не слушали.
Но, говоря о финансовой промышленности, он сказал:
«То, что вы, как город Лондон, сделали для финансовых операций,,
мы, как правительство, надеемся сделать со всей экономикой».
(Смех)
Когда вы думаете о том, что случилось с финансовыми операциями,
и видите, что случилось с экономикой, вы делаете вывод:
«Это человек, который выполняет свои обещания».
(Смех)
Но теперь мы в новом мире. Мы в совершенно новом мире.
Это первый раз, что я помню, когда при получении письма
от менеджера банка о займе, ты не знаешь, ты ли это занимаешь
у него деньги или он занимает деньги у тебя.
Я прав?
Вот ещё удивительные вещи — интернет счета в Исландии.
У кого-нибудь есть интернет-счёт в Исландии?
Зачем вам это? Зачем — это на ступень выше,
чем ответ на одно из этих писем из Нигерии, не так ли?
(Смех)
В которых спрашивают ваши реквизиты.
Ну, знаете, Исландия никогда бы не поставила ограничений.
Да она не давала такой гарантии.
Что у неё вообще есть? Рыба, и все.
Поэтому Премьер Министр пошёл на телевидение. Он сказал:
«Это принесло нам
много пикшы (рыба)».
(Смех)
Что я делаю — я должен попытаться объяснить смысл чего-то
до того, как сделаю из этого полную бессмыслицу.
И очень, очень сложно обосновать финансовый кризис.
К счастью, помогли такие люди, как Джордж Буш.
Он подвёл итог за ужином, правда.
Беседуя за ужином, он сказал:
«Wall Street напился».
(Смех)
«И теперь у него похмелье».
И в этом, знаете, есть что-то…
(Аплодисменты)
что-то такое понятное нам.
И что-то абсолютно очевидное для него.
(Смех)
А вторым, конечно, был Дональд Рамсфельд, который сказал:
«Есть познанное знание — то, о чем мы знаем, что знаем.
А также есть познанное незнание —
то, о чем мы знаем, что не знаем.
А есть ещё непознанное незнание, это то,
о чем мы не знаем, что не знаем».
И впервые услышав это, я, как англичанин, подумал: «Что за чушь».
Но затем становится понятно, о чем это он.
Это все, как сказал Бен Бернанке,
хаотическое развитие мировой финансовой системы,
о котором они не знают — они не понимали, что они делали.
В 2006 глава Американской Ассоциации ипотечных банкиров заявил — цитирую:
«Как мы прекрасно видим,
не ожидается никаких сейсмических явлений,
которые могут поразить экономику США».
И этот человек теперь на вершине карьеры.
(Смех)
И когда начался кризис, управляющий акционерного капитала
Lehman Brothers сказал:
«События, модели которых прогнозировали появление
раз в 10000 лет,
происходили каждый день в течение трех дней».
Это удивительно. Это новый мир, которому трудно найти рациональное объяснение.
Но у нас есть новая надежда. Новый человек.
Америка впервые избрала откровенно чёрного президента.
(Смех)
Замечательные новости.
Не только это, он ещё и левша. Вы заметили?
Сколько здесь левшей?
Видите ли, многие из обожаемых мною людей,
выдающиеся художники, дизайнеры, мыслители —
левши.
Вчера вечером кто-то сказал мне, что если ты левша,
тебе нужно научиться писать без пятен от чернил.
А в понедельник кто-то говорил о метафорах.
И я подумал, какая замечательная метафора, не правда ли? Американский президент,
который должен писать, не оставляя пятен.
Вам нравится? В противоположность, как вы видите,
Джорджу Бушу, ну, какая здесь метафора?
Я думаю, она не соотносится с идеей о водяной обезьяне, не так ли?
«Ну, знаете, мне очень жаль.
Я правша, но кажется, я тоже тут напачкал».
(Смех)
Но его уже нет. Теперь его нет.
Восемь лет американской истории, восемь минут моего выступления
прошли вот так.
«Знаете, этой ошибке конец.
Я внезапно понял, что это была большая ошибка.
Некоторые люди говорили, что они уверены, что это одна из величайших ошибок
в истории Соединённых Штатов.
Но мы доказали, что они были неправы про Ирак.
Они сказали, что между Ираком и Аль-Каидой не было связи.
Теперь есть».
(Смех)
«И у меня есть сообщение для террористов-смертников,
для тех людей, которые взорвали себя».
(Смех)
«Мы найдём вас».
«Мы убедимся, что вы не сделаете это снова».
(Смех)
Но теперь он ушёл, и так замечательно видеть,
как один из, вероятно, худших ораторов
в Американской истории,
уступает место одному из лучших — Обаме.
Наверное, вы были там в ночь его победы.
Обращаясь к толпе в Чикаго, он сказал:
«Если есть кто-то среди вас,
кто ещё сомневается в том,
что Америка — это место,
где возможно все…»
Я не могу привести всю речь, это очень долго, правда.
(Смех)
Но вы увидели. И теперь дело за инаугурацией.
Он и главный судья — спотыкаясь друг о друга —
неправильно понимают свои слова и все портят.
А Джордж Буш сидит в это время: «Хи-хи-хи-хи-хи…»
(Смех)
«Не так-то просто? Хи-хи-хи».
Интересно, что Гордон Браун говорил о Цицероне, который сказал,
что люди услышат речь и скажут: «Прекрасная речь».
Но они услышат Демосфена
и скажут: «Выходим на марш».
И мы все хотим верить в президента Обаму.
Это скорее, как та цитата из фильма «Лучше не бывает».
Вы помните этот фильм с Хелен Хант и Джэком Николсоном,
где Хелен Хант говорит Джеку Николсону: «Что ты нашёл во мне?»
А Джек Николсон отвечает:
«Из-за тебя мне хочется стать лучше».
И вы хотите лидера, который вдохновляет и бросает вызов,
и заставляет вас хотеть быть лучшими гражданами. Так?
Но в данный момент прав Цицерон.
Нам нравится, что говорит Обама, но мы ничего для этого не делаем.
Он приезжает в эту страну и говорит:
«Нам нужен
большой денежный стимул».
И все подхватывают: «Замечательно!» Он уезжает,
и французы с немцами говорят: «Нет, нет, забудьте об этом,
безусловно, нет». Ничего не происходит. Он едет в Страсбург.
Он говорит: «Нам нужно больше сапог на афганской земле».
И все подхватывают: «Прекрасная идея».
Он уезжает, и люди начинают: «Нет-нет-нет, мы не пойдём на это.
Максимум — 5000, и никаких ракет. Нет, нет, не собираемся».
Он приезжает в Прагу и говорит: «Мы верим в безъядерный мир».
И вообще замечательно, что американский президент может выговорить слово «ядерный»,
давайте сперва отметим это.
Вы помните? Джордж Буш: «Яд-рен-ный».
Что, простите? «Яд-рен-ный».
(Смех)
Можете сказать «ядре́ный»? «Ядреный».
Большое спасибо.
Но он сказал: «Мы хотим безъядерный мир».
И в тот же день Северная Корея
проверяет, сможет ли она, если что,
обогнать Китай —
(Смех) --
и посадить ракету первее…
Итак, где мы ищем вдохновения? У нас все ещё есть Билл Клинтон.
«Ездит по миру». (Смех)
«Я уверен, что это президент Дуайт Д. Эйзенхауэр сказал…»
(Смех)
«Вру, это была Диана Росс…»
«… она сказала — обратись и коснись…»
(Смех)
«… чьих-то глан… рук».
«Измени́те этот мир к лучшему, если можете.
Я думаю, это важно. Правда.
И я надеялся, что Хиллари попадёт в Белый Дом,
потому что её не было дома четыре года.
И я, ну знаете». (Смех)
«И, когда эта затея не удалась, я должен был принять кое-какие меры».
(Смех)
Вот он. В Британии у нас есть Принц Чарльз:
«Окружающая среда очень важна, это все, что у нас есть.
Моя жена постоянно ссорится со мной в попытках
повысить её долю в повестке дня».
(Смех)
Или, как выходцев из Южной Африки, нас вдохновит Мандела.
Великий человек Мандела.
Он был награждён статуей.
Предыдущая высокая его награда была в Британии —
визит команды сухопутных войск по программе садоводства.
«Что, Нельсон, как вам устройство для улучшения воды?»
«Ээ, слушайте, мистер Титчмарш».
(Смех)
«Я провёл в тюрьме
около 30 лет
на острове
посреди океана.
На кой мне это чёртово устройство для воды?»
(Смех)
Очень быстро: я сомневался, как мне стоит закончить эту речь,
но вчера появился этот человек с прекрасной цитатой
из «Японских очерков о праздности»,
суть которой в том, что хорошо оставлять что-либо неоконченным,
потому что это означает, что есть ещё пространство для роста.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)